По статье: https://habr.com/ru/articles/321468/

Этот проект является небольшим пошаговым руководством по подному из вариантов сборки приложения/библиотеки из исходников и его "корректной" установки в систему. Под корректностью установки в данном случае я понимаю дальнейшее "безболезненное" удаление продуктов сборки. Для этого, мы будем использовать make install не напрямую, а через утилиту checkinstall, которая позволяет сложить артефакты сборки в виде пакета (в нашем случае debian) и инсталлировать его в систему при помощи системного пакетного менеджера (в нашем случае apt), который затем и позволит все аккуратно удалить, поскольку отслеживает установку.

Проект не является "out of tree build", то есть собирается в той же папке, где лежат исходники.

Необходимые инструменты: 
Компилятор: g++
Утилита для сборки: make
Утилита для создания пакета: checkinstall
Утилита для установки: install

В качестве исходников: 
hello.cpp - простой .cpp файлик который выводит надпись в консоль
Makefile - make файл сборки проекта

Шаг 1: Хорошим тоном (я бы сказал, принудительно хорошим тоном), является указание пути установки конечных файлов сборки (исполняемых файлов или библиотек).
Директории для установки выбираются исходя из иерархии файловой системы Linux. Рекомендуется устанавливать какие-то свои сборки в /usr/local.
То есть полный путь к /bin проекта будет находиться в /usr/local/bin, /lib в /usr/local/lib и так далее. Обычно это указывается в Makefile в качестве переменной PREFIX, значение которой если что можно изменить, вызвав с параметром утилиту make PREFIX=/usr/local, либо, если используется cmake, то изменяя переменную cmake -DCMAKE_INSTALL_PREFIX. 
Еще один вариант разумной установки следующий, в качестве префикса можно использовать /opt/XXX, где XXX это директория проекта верхнего уровня, внутри которой будут находится /bin, /lib и т.д. Такой способ позволяет поддерживать порядок между проектами, каждый лежит в своей папке. Но, соответственно, тогда путь к каждому из проектов нужно добавлять в PATH.
Находясь в директории где лежат исходники и Makefile, выполним вызов утилиты make, которая на основе целей описанных в Makefile, проведет сборку исполняемого файла hello из исходников. Не забываем указать PREFIX.

->make PREFIX=/usr/local

Шаг 2: Далее, забыв про "плохую" практику мы не будем сразу инсталлировать артефакты сборки с помощью команды make install. Вместо этого, соберем пакет. Для этого вызовем утилиту checkinstall и с помощью флагов запретим ей установку, позволив только сборку пакета. Утилита задаст несколько вопросов и соберёт пакет используемого в вашем дистрибутиве формата — deb или rpm(ничего другого она не умеет, но это покрывает значительную часть распространённых дистрибутивов). Получится достаточно небрежно собранный пакет, но по крайней мере:
-он будет отображаться в списке установленных
-все установленные файлы будут под контролем пакетной системы
-пакетная система сможет правильно себя вести в случае конфликтов этих файлов с другими пакетами
Для вышесказанного используем:

->checkinstall --install=no --fstrans=yes

Шаг 3: Получили .deb пакет, который лежит в этой же папке. Если выбрали yes в вопросе про документацию, то к пакету также автоматически подхватился README.md. Теперь, этот .deb пакет можно корректно установить используя системный пакетный менеджер apt, например, следующим образом: (Зачастую, для установки в выбраную диркторию необходимы права суперпользователя. То есть при установке не забываем про sudo.)
->sudo apt install ./checkinstall-about*.deb

Некоторые полезные команды для проверки:
Шаг 4: Пакет установлен по указанному пути (если проверим /usr/local/bin, увидим там приложение hello). Для удаление опять же можно использовать пакетный менеджер:
->sudo apt remove checkinstall-about

Шаг 5: Для проверки установленного пакета в списке пакетов можно использовать (dpkg отслеживает локальные пакеты, а apt позволяет получить пакеты из сети, но при установки "под капотом" использует dpkg):
->dpkg -l | grep checkinstall

Шаг 6: Для просмотра файлов, связанных с пакетом:
->dpkg -L checkinstall-about

Шаг 7: Для поиска пакета, которому принадлежит файл:
 ->dpkg -S /usr/local/bin/hello
 